Dataset : Financial Generation Z in Indonesia - Augmented Data
Sumber : bit.ly/DatasetDAGelarRasa2025




Dataset yang digunakan dalam lomba ini menggambarkan
perilaku, literasi, dan kondisi finansial Generasi Z di Indonesia.
Terdiri dari tiga sumber data yang saling melengkapi, dataset ini
mencakup informasi individu hingga gambaran ekonomi
wilayah. Secara keseluruhan, dataset ini menggambarkan
hubungan antara perilaku finansial individu, literasi keuangan
digital, dan kondisi ekonomi wilayah. Peserta diharapkan dapat
memanfaatkan data ini untuk menghasilkan analisis dan model
yang menggambarkan dinamika keuangan generasi muda di
Indonesia.




Analisis terhadap dataset ini diarahkan untuk:
1. Menggali pola dan tren dari data yang tersedia untuk
   memahami perilaku, kondisi, serta dinamika keuangan
   masyarakat, khususnya generasi muda di Indonesia.
    Peserta diharapkan mampu menampilkan hasil eksplorasi
  data dalam bentuk visualisasi atau analisis yang informatif,
  guna memberikan gambaran umum mengenai karakteristik
  dan kebiasaan keuangan dari berbagai sudut pandang.

2. Mengembangkan pemahaman terhadap hubungan antar
   variabel dan faktor yang memengaruhi kondisi finansial,
   sosial, maupun ekonomi yang terdapat dalam dataset.
       Peserta melalui analisis data diharapkan dapat
  mengidentifikasi potensi keterkaitan antar-aspek yang relevan
  serta menemukan temuan-temuan menarik yang dapat
  memperkaya wawasan mengenai perilaku dan kondisi
  ekonomi masyarakat.

3. Menyajikan hasil analisis dalam bentuk model atau
   dashboard yang interaktif, komunikatif, dan bernilai insight
   bagi pengambilan keputusan.

       Peserta didorong untuk menyusun tampilan yang tidak
  hanya menampilkan data, tetapi juga mampu menceritakan
  story behind the data, memberikan interpretasi, serta
  menyoroti temuan-temuan yang bermakna secara visual dan
  analitis.
   GenZ_Financial_Literacy_Survey.csv : Data utama hasil
   survei persepsi, pemahaman, dan kebiasaan finansial Gen Z.
   GenZ_Financial_Profile.csv : Data responden Gen Z terkait
   perilaku finansial (user_id, gender, province, education, dsb).
   Regional_Economic_Indicators.csv : Data tambahan
   indikator ekonomi tiap provinsi (PDRB, pinjaman, urbanisasi,
   dsb).



GenZ_Financial_Literacy_Survey.csv
    Gender : Jenis kelamin responden
    Province of Origin : Provinsi asal responden
    Residence Status : Status tempat tinggal (orang tua/kos/dll)
    Last Education : Pendidikan terakhir
    Job : Pekerjaan saat ini
    Marital Status : Status pernikahan
    Year of Birth : Tahun kelahiran
    Est. Monthly Income : Estimasi pendapatan bulanan (IDR)
    Est. Monthly Expenditure : Estimasi pengeluaran bulanan
    (IDR)
(Kolom selanjutnya berisi pernyataan sikap terkait literasi
finansial, penggunaan fintech, pengambilan keputusan
keuangan, dan perasaan finansial pribadi yang diukur dengan
skala likert)
No.                             Questionnaire Items


      I am able to identify risks and discrepancies and view numbers in a
1.
      complex way.


2.    I am able to recognize a good financial investment.


3.    I am able to understand what is behind the numbers .


      I am able to and divide it accordingly across an allotted period to the
4.
      right concerned areas.


      I am able to project the amount of cash that will be available to me in
5.
      the future.


6.    I am able to plan ahead to avoid impulse spending.


7.    I am able to understand numbers and financial metrics.


8.    I am able to understand what drives cash flow and profits.


      I am able to understand the company’s financial statements and
9.
      some core performance measures.


      Awareness about the potential of financial risk in using digital
10.   financial provider or fintech, such as the legality of the fintech
      provider, interest rate and transaction fee.
No.                            Questionnaire Items


      Having experience in using the product and service of fintech for
11.
      digital payment.


      Experience in using the product and service of fintech for financing
12.
      (loan) and investment.


      Experience in using the product and service of fintech for asset
13.
      management.


      Having a good understanding of digital payment products such as E
14.
      Debit, E-Credit, E-Money, Mobile/Internet banking, E -wallet.


15.   Having a good understanding of product digital asset management.


16.   Having a good understanding of digital alternatives.


17.   Having a good understanding of digital insurance.


      Having a good understanding of customer rights and protection as
18.   well as the procedure to complain about the service from digital
      financial providers.


19.   I take part in domestic expense planning.


20.   I usually have a critical view of the way my friends deal with money.
No.                            Questionnaire Items


      I like to participate in family decision making when we buy something
21.
      expensive for home.


22.   I advise others on money matters.


23.   I always try to save some money to do things I really like.


24.   I always like to negotiate prices when I buy.


25.   I suggest at home that we keep money aside for emergencies.


26.   I keep an eye on promotions and discounts.


27.   I like to think thoroughly before deciding to buy something.


28.   I like to research prices whenever I buy something.


29.   I pay attention to news about the economy as it may affect my family.


30.   I often do things without giving them much thought.


31.   I am impulsive.
No.                            Questionnaire Items


32.   I say things before I have thought them through.


      I am able to quickly change my financial decisions as per the
33.
      changes in circumstance.


      Appraise of personal risk helps me in better financial decision
34.
      making.


35.   I make sound financial decision by comparing results over the time.


      I make sound financial decisions by comparing results over expenses
36.
      involved.


      I am able to search for economic options during financial decision
37.
      making.


      I am able to foresee the long term and short-term consequences of
38.
      the financial decisions I undertake.


      Previously used decision strategies help me in better financial
39.
      decision making.


40.   I am becoming financially secure.


41.   I am securing my financial future.
 No.                             Questionnaire Items


 42.   I will achieve the financial goals that I have set for myself.


       I have saved (or will be able to save) enough money to last me to the
 43.
       end of my life.


       Because of my money situation, I feel I will never have the things I
 44.
       want in life.


 45.   I am behind with my finances.


 46.   My finances control my life.


       Whenever I feel in control of my finances, something happens that
 47.
       sets me back.


 48.   I am unable to enjoy life because I obsess too much about money.



Hasil jawaban dari setiap responden pada survei                                ini
menggunakan skala Likert dengan rentang nilai 1–4.
1 : Strongly Disagree
2 : Disagree
3 : Agree
4 : Strongly Agree
GenZ_Financial_Profile.csv
  user_id ID : unik setiap responden.
  birth_year : Tahun kelahiran responden.
  gender : Jenis kelamin.
  province : Provinsi asal responden.
  education_level : Tingkat pendidikan terakhir.
  employment_status : Status pekerjaan.
  avg_monthly_income : Rata-rata pendapatan bulanan
  (IDR).
  avg_monthly_expense : Rata-rata pengeluaran bulanan
  (IDR).
  main_fintech_app : Platform Kepemilikan e-wallet.
  ewallet_spending : Rata-rata pengeluaran e-wallet (IDR).
  investment_type : Jenis investasi yang dimiliki.
  loan_usage_purpose : Tujuan penggunaan pinjaman.
  outstanding_loan : Jumlah pinjaman yang masih berjalan.
  financial_anxiety_score : Skor kecemasan finansial
  responden. 1–5 (5 = sangat cemas, 1 = tenang).
  digital_time_spent_per_day : Rata-rata waktu online per
  hari (jam).
Regional_Economic_Indicators.csv
   Provinsi : Nama provinsi
   Jumlah Rekening Penerima Pinjaman Aktif (entitas) :
   Jumlah akun penerima pinjaman aktif
   Jumlah Dana yang Diberikan (miliar Rp) : Total pinjaman
   yang disalurkan
   Jumlah Rekening Pemberi Pinjaman (akun) : Jumlah akun
   pemberi pinjaman
   TWP 90% : Tingkat wanprestasi 90 hari (indikator risiko kredit)
   Jumlah Penerima Pinjaman (akun) : Total penerima
   pinjaman aktif
   Outstanding Pinjaman (miliar Rp) : Nilai total pinjaman
   berjalan
   Jumlah Penduduk Ribu : Populasi provinsi (ribu orang)
   PDRB (Ribu Rp) : Produk Domestik Regional Bruto per provinsi
   Urbanisasi : Persentase populasi yang tinggal di wilayah
   urban
1.Waktu pengerjaan proyek dimulai dari tanggal 1 November
  hingga 15 November 2025.
2.Peserta dilarang menggunakan dataset selain yang
  diberikan oleh panitia.
3.Tidak ada batasan dalam penggunaan library dan tools.
4.Panitia tidak bertanggung jawab atas link pengerjaan yang
  tidak dapat diakses akibat pengaturan akses yang terkunci.
5.Hasil akhir proyek dikumpulkan dengan format file .pdf yang
  berisi:
      Halaman awal (cover): Sertakan judul proyek, nama tim,
      dan identitas tim. Detail selengkapnya silahkan lihat pada
      lampiran.
      Hasil dashboard dan penjelasan:
          Overview dashboard: Berisikan fitur utama dan
          penjelasan setiap bagiannya.
          Rekomendasi & insight: Berikan rekomendasi dan
          insight yang relevan berdasarkan hasil analisis.
      Lampiran: Cantumkan link hasil pengerjaan yang dapat
      diakses oleh panitia di bagian lampiran.
6.File diketik pada kertas ukuran A4, font Times New Roman
  ukuran 12 pt, spasi 1.5, dan rata kanan–kiri (justify).
7.Sanksi keterlambatan:
      Setiap keterlambatan pengumpulan akan dikenakan
      sanksi pengurangan 2 poin per jam (berlaku kelipatan).
      Peserta yang tidak mengumpulkan hingga H+1 akan
      didiskualifikasi.
Batas pengumpulan file adalah tanggal 15 November 2025
pukul 23.59 WIB
Pengumpulan dilakukan oleh ketua tim atau perwakilan.
File dikumpulkan melalui link berikut:
bit.ly/PengumpulanProyekDAGelarRasa2025 dengan format
nama file: DA2025_NamaTim_NamaKetua.pdf.
                         Detail Aspek                         Rentang Poin


Kualitas visualisasi
  Visualisasi data mudah dipahami dan interpretasi jelas.
  Desain dashboard menarik secara visual.                         25
  Penggunaan warna, font, dan layout konsisten di seluruh
  dashboard.


Insight dan analisis
    Kesimpulan yang ditarik sesuai dengan data dan analisis
    yang dilakukan.                                               30
    Terdapat penggunaan metode atau pendekatan analisis.
    Kesesuaian visualisasi data.


Fungsionalitas dan interaktivitas
   Dashboard mudah digunakan dan navigasi intuitif.               25
   Menggunakan fitur interaktif yang mudah digunakan.


Struktur & kerapian laporan
   Laporan tersusun sesuai format.
                                                                  20
   Penulisan rapi, tata bahasa baik, tanda baca tepat, dan
   format konsisten.


                            Total                                 100
